> « Déjà, pourquoi est-ce que ma porte est ouverte ? C'est une cabine privée, ici, merde ! »

Il claqua la porte, puis se réveilla pour de bon et se rendit compte de la situation. Encore engourdi, il avait eu un réflexe propriétaire qui remontait au temps où il avait encore une maison ... Mais il se trouvait dans un vaisseau en difficulté, seul et sans doute déjà à des années lumières de chez lui. Il posa sa main sur le mur. Le moteur ne ronronnait plus. Le problème devait être de taille. Il rouvrit sa porte et sortit dans le couloir à présent désert.

La lumière verte venait d'écrans HVG accrochés de part et d'autre du couloir, qui diffusaient en continu la marche à suivre en cas d'anomalie. Rovenn ne pouvait les déchiffer, ne comprenant que quelques mots d'unilang. En dessous, un hérule traversant un cercle de feu : le logo d'Espas Capad, la compagnie de transport propriétaire du vaisseau. Rovenn eut brusquement envie de taper sur le panneau jusqu'à ce que ce sigle disparaisse, mais il se retint. Il avait raison : sa main aurait cédé avant l'écran.

Un bruit lui parvint d'une cabine tandis qu'il se dirigeait vers le pont 1, en suivant les signes des hôtesses virtuelles, d'un vert lumineux. Il se dirigea vers la porte, encore ouverte, et resta sur le seuil de la chambre, figé, en éveil. Il régnait à l'intérieur une obscurité peu naturelle. On aurait dit que quelque chose absorbait toute lumière ...

Tout se passa très vite. Les ténèbres jaillirent et le recouvrirent et avant qu'il ait eu le temps de comprendre, il était allongé sur le lit de sa cabine. Sa porte était ouverte, mais les écrans diffusaient à nouveau un programme en bleu présentant les services de bord. Une famille de térapodes en vacances passa en riant dans le couloir. Tout était à nouveau lisse, normal, fonctionnel. Pas de problème. Rovenn ne dormit pas de la nuit.
