C’est pas normal, je l’ai senti, aujourd’hui la mort est partout autour de nous.

Le film s’appelait « les bourses ou la vie ». quatre, puis trois, puis deux, puis un ami cancéreux chauve de chimio. Un film allemand d’arte plus profond qu’une envie de faire rire. Je pense à Jean et pour Jean les émotions n’ont jamais été de l’ordre de la tristesse. C’était grave et fermé comme une porte blindée avec une toute petite serrure d’où s’échappe un gémissement si ténu qu’on ne peut savoir si celui qui crie a mal ou est heureux. Une implosion des sentiments, une rétraction du cœur.

Léo a aimé la bande originale de ce film. Il a ri. Il a peut-être raison. Je ne saurais pas l’admettre parce que j’ai senti cette corde grave tendue aux deux extrémités de l’histoire.

Puis je suis descendu encore penché sur le cher cadavre embrassé sur le front. J’ai pensé : « La mort est partout autour de nous ». J’ai vu comme une empreinte visqueuse en forme de pas devant la porte des toilettes. Allumées. On aurait marché dans de l’œuf battu avec des bouts de carotte. Ou c’est un vomi du chat. Dans la cuisine pas de chat. Dans la salle à manger pas de chat, c’est maman. Elle est couchée en chien de fusil, les yeux luisants. Et moi qui baigne encore dans mon hôpital je vois les vomissements comme les Signes Extérieurs Possibles. Avec les toussotements anodins, les mains qui tremblent, une fatigue inexplicable. Elle me dit que ça va, qu’elle a du mal digérer quelque chose. Moi je vais aux toilettes et je nettoie le pas visqueux et je dis soudain : « C’est pas normal, je l’ai senti, aujourd’hui la mort est partout autour de nous ».
