La pluie. Elle a creusé la terre jusqu’à ce que ses os de béton apparaissent. Elle a fait crépiter les tiges de métal enfoncées profond dans le sol brûlé. Désormais elle s’est arrêtée et le monde est, encore plus qu’à l’habitude, l’image du chaos. Le jour se lève au travers des vapeurs acides. Les survivants seront rares. Ici, à la surface, on n’a pas les moyens de se protéger. L’un d’entre eux, cependant, sort de son nid de béton et colle son oreille à la terre, malgré le danger. Il écoute les bruits qui viennent d’en dessous, de l’autre monde, de celui qu’ils n’ont jamais vu. Au fond, tout au fond, il y a un monde où les hommes vivent.

Un. Deux. Trois décharges. C’est suffisant pour le sortir de son sommeil artificiel. Il ouvre un œil, se connecte, baille. Il est temps pour lui de faire sa toilette. Le travail l’attend. Il se lève sans assistance parce qu’il est de bonne humeur, regarde le mur, son mur qu’il a peint en bleu. Un signal le prévient qu’il doit s’écarter, le lit s’élève et rejoint le plafond tandis qu’une table prend sa place. Aujourd’hui, c’est un biscuit vert qui est posé dessus. Il le mange en attaquant tout doucement les bords, et il garde le centre où un petit ours est dessiné. Celui-là, il ne l’avait pas encore. Il viendra rejoindre sa boîte, celle où il range tous ses dessins, et même un qu’il a fait avec un crayon bleu et rouge. Il passe dans la pièce suivante, et il dit au micro : « Gojiira demande connection au relais central. » Il s’appelle Georges. Mais Gojiira c’est plus joli, alors c’est son nom de travail. Gojiira est un médecin de surveillance. Après l’identification vocale, il passe en revue la liste de ses patients et vérifie qu’ils appliquent leurs ordonnances. Il se déconnecte. Pousse un soupir de satisfaction. Retourne dans l’autre pièce. S’assoit sur la chaise et ferme les yeux. En navigation oculaire, il entre sur un domaine de télévision musicale. Il visionne sa chanson favorite, s’informe des nouveautés. Il ouvre les yeux et se lève. Prend l’autre biscuit. Celui-ci a une lune de dessinée dessus, mais il faut le prendre en entier sinon on ne dort pas bien. Il fait descendre le lit, vérifie que son bracelet est bien attaché. Il le réveillera pour son quart de loisir. Il s’allonge.

Autour de lui, dans les murs, les machines semblent plus vivantes que les hommes qu’elles servent.
