D’abord, il y avait un grand marais, qui s’étendait loin, loin, tellement loin à l’horizon qu’on en voyait jamais la fin. Ce marais était recouvert d’une boue grise, d’un gris acier, semblable à de la glaise. Il fallait faire attention pour ne pas s’y enfoncer. Plantés dans cette boue, à intervalles réguliers, il y avait de grands arbres. Leur écorce était d’un brun clair uni, et au sommet de leur tronc, ils avaient quelques petites branches sans feuilles qui formaient une couronne. De nombreuses lucioles vivaient dans ces arbres, cachées sous les écorces. La nuit, elles remontaient tout en haut des arbres, sortaient de leurs tanières par de petits trous qu’elles avaient creusés et brillaient très fort, de leur belle lumière jaune.

Souvent, attirées par ces guirlandes de lumière, les Spatulettes venaient se nourrir de lucioles, car c’était des insectes dont elles raffolaient. Les Spatulettes ressemblaient à des grenouilles. Mais en guise de pattes, elles avaient de longues languettes souples grâce auxquelles elles bondissaient très haut, jusqu’aux arbres. Elles avaient de grands becs et de longues langues, pour attraper les lucioles. Durant la journée, elles descendaient des arbres et s’enfonçaient dans la vase grise pou y dormir. Mais les Spatulettes aimaient beaucoup rire, et au lieu de dormir, elles passaient leur temps à inventer des blagues ou des chansons pour les montrer aux autres Spatulettes le soir, en mangeant des lucioles. Parfois, en passant, on entendait gazouiller la vase grise, et on pouvait deviner que quelques Spatulettes se cachaient là, en attendant la nuit.

Au milieu du marais gris planté d’arbres en bois, il y avait un grand cratère. Dans ce cratère, la vase grise avait séché, à force d’être constamment piétinée, martelée, écrasée par tous les pieds des habitants de ce cratère. Les habitants du cratère étaient de touts petits singes bleus, avec de grands bras. Leurs bras étaient aussi longs que leur corps tout entier, qui lui même était si petit que six Spatulettes l’une sur l’autre l’auraient dépassé. Les petits singes bleus aux grands bras habitaient dans six grosses maisons qui formaient un cercle autour d’une petite flaque de vase, au milieu du cratère. Cette flaque s’était formée à cause des eaux de pluie qui tombaient dans le cratère et ruisselaient le long des pentes jusqu’au milieu. Parfois, au lieu d’aller manger des lucioles, les Spatulettes venaient danser dans cette flaque et chanter leurs meilleures chansons aux petits singes bleus aux grands bras. C’était pour les faire rire, mais un peu pour se moquer aussi, car les Spatulettes savaient bien que jamais les petits singes bleus aux grands bras ne seraient assez rapides pour les attraper.

Les maisons des petits singes bleus aux grands bras étaient basses, avec un étage. Les murs étaient faits de vase séchée, et à chaque coin de la maison il y avait un tronc d’arbre, encastré dans le mur. Le toit des maisons était fait de branches prises sur les arbres qu’ils avaient coupés. Et à l’intérieur de chaque maison brûlait un grand feu. Les petits singes bleus aux grands bras en prenaient bien soin, de ce feu, car nul ne savait d’où il venait, ni comment le refaire. Alors, à tour de rôle, le père, la mère, l’oncle ou le cousin veillaient sur le feu de leur maison, pendant que les autres partaient chasser. Les petits singes bleus aux grands bras avaient des méthodes bien particulières de chasse. Tout autour du cratère, de grandes passerelles de bois reliaient les arbres entre eux, enjambant le marais. Ainsi, les petits singes bleus aux grands bras pouvaient sortir de leur village sans se noyer dans la vase grise.

Généralement, ils n’attrapaient que de gros Pouâcres, qui n’avaient pas très bon goût. Les Pouâcres étaient des animaux grands et plats, du même gris que la vase, qui se déplaçaient grâce à des pattes qui ressemblaient à des nageoires. Ils avaient de méchant petits yeux jaunes qui ne voyaient presque rien. C’était les Pouâcres, les gros Pouâcres que les Spatulettes craignaient le plus, et c’était aussi pour ça qu’elles aimaient bien les petits singes bleus aux grands bras. Ils ramenaient les Pouâcres au village, et les mettaient au-dessus du feu pour qu’ils se conservent plus longtemps. Certains racontaient que certains chasseurs particulièrement habiles parvenaient à attraper des Spatulettes, mais c’était très rare, et ils les relâchaient tout de suite. On disait même qu’un chasseur aurait rapporté au village un grand poisson rapporté des profondeurs.

Un jour, le plus petit de tous les petits singes bleus aux grands bras sortit de sa maison alors que l’aube venait à peine. Il grimpa en haut d’un arbre, puis se mit à marcher sur les passerelles, en s’éloignant du village. Les lucioles qui n’étaient pas encore rentrées s’envolaient sur son passage, et il entendait les plongeons des Spatulettes dans la vase grise.
Le plus petit de tous les petits singes bleus aux grands bras, qui s’appelait Dedo, avait emporté avec lui un harpon, un grand harpon de bois dont les plus grands des petits singes bleus aux grands bras se servaient pour chasser. Parvenu au bout de la dernière passerelle, Dedo s’assit dans le creux de la couronne de l’arbre, entourant le harpon de bois de ses grands bras de petit singe bleu. Il était venu guetter les Pouâcres. Comme tout le monde se moquait de lui au village, car il était réellement le plus petit de tous les petits singes bleus aux grands bras, il avait décidé de tenter un exploit en rapportant tout seul un grand Pouâcres plat. Pourtant, même les meilleurs chasseurs partaient toujours au moins à deux, pour être sûr de pouvoir empêcher les Pouâcres de s’échapper, mais Dedo était une tête brûlée, et à vrai dire ça l’énervait vraiment d’être toujours le plus petit de tous les petits singes bleus aux grands bras.

Dedo vit au loin une sorte de bosse qui avançait, comme une vague de vase grise que le vent aurait poussé. A son passage, un groupes de Spatulettes sauta en l’air en poussant de petits cris aigus. Une des Spatulettes avait bondi tout près de la vague en criant : « Le grô lourdaud ! Le grô lourdaud ! » avec un drôle d’accent, comme si elle parlait avec le nez.

Alors la vague explosa, découvrant une rangée de dents sinistres et deux méchants petits yeux jaunes. Le Pouâcre avait bondi. Il fit claquer ses dents juste sous la Spatulette affolée, puis retomba dans la vase. Toutes les autres Spatulettes, qui avaient assisté au spectacle en se cachant derrière les arbres, s’enfuirent en piaillant le plus fort possible. Le Pouâcre était arrivé presque sous l’arbre de Dedo. C’était un très grand Pouâcre, grand comme un petit bateau. A présent, il avait ressorti la tête de l’eau et continuait sa chasse, guettant ses proies de ses méchants petits yeux jaunes. Il reniflait l’air et grognait de temps en temps. Dedo se cachait parmi les branches de l’arbre, brandissant le grand harpon de bois, attendant le bon moment pour l’attraper. Il visa soigneusement, tendit son grand bras de petit singe bleu et lança le harpon le plus fort possible, qui se planta juste derrière les méchants petits yeux jaunes du Pouat. Le grand Pouat plat hurla, grogna ! Il donnait de grand coups de queue et partit en nageant très vite. Mais Dedo tenait une corde, attachée au harpon, et d’un coup, il tomba dans la vase grise du marais, derrière le grand Pouat plat. Sous le choc, il lâcha la corde, et commença à couler lentement.

Dedo fit un drôle de rêve. Il nageait dans la vase gluante.
