> « Jeanne, une tartine demi-sel s’il te plaît. »

Silence. Jeanne ne répond plus beaucoup en ce moment. Il est trois heures de l’après-midi et le vieux a fini sa sieste.

> « Jeanne ? »

Tant pis. Qu’elle boude si ça lui chante. Le vieux, lui, va faire une promenade. Il a besoin de bouger, même s’il sait qu’une fois dehors il ne trouve jamais ce qu’il attend, cherchant sans savoir quoi.

>« Jeanne, tu gardes l’appartement ? »

Pas un bruit. Mais le vieux croit entendre dans la vibration du silence comme une réponse. Alors il ramasse son tabac et le journal et les glisse dans un sac en plastique avec une pomme flétrie. Il prend son blouson d’un bleu délavé, tourne la poignée ronde de la porte et sort. L’escalier et sa rambarde de fer sont sombres et humides comme d’habitude, même au mois de juin. La seule entrée de lumière, trois étages au-dessus, vient du toit et découpe un carré clair tout en bas, sur le sol du rez-de-chaussée. L’air s’est pourtant échauffé dans la poitrine du vieux quand il arrive en bas. Il regrette d’être parti, il a déjà soif. Mais la porte de verre, au fond du vestibule, l’attire confusément vers l’extérieur. Elle brille, inondée de soleil, et l’intérieur de l’immeuble en paraît encore plus sombre. A mesure que le vieux avance, ses yeux le piquent, des étincelles lui remontent dans les sinus jusqu’au cerveau, tout son visage se contracte en une boule plissée. Il est en pleine lumière à présent, et derrière la vitre de la porte le soleil chauffe son visage, sa chemise jusqu’à l’insupportable. Il ouvre la porte, traverse la rue dans un brouillard rouge et rejoint la mince frange d’ombre qui dépasse des bâtiments d’en face. Son visage se détend, il ouvre les yeux et regarde autour de lui. A quelques rues, sur sa droite, il y aura un parc. Sur sa gauche, un peu plus loin, des bancs confortables pour l’arrêt du tramway. Le parc, plutôt. Le vieux s’y dirige de sa démarche lente, chaotique. Il lui faudra une dizaine de minutes. Il ira s’asseoir sur le premier banc, le plus proche à sa gauche, devant les peupliers qui donnent une bonne ombre à cette heure de la journée. Peut-être à côté d’un couple, d’une famille, d’une bande. Peut-être tout seul. Pendant une heure, il regardera les pigeons agressifs en se promettant de ramener du pain la prochaine fois, même s’il est encore frais. Pour avoir quelque chose à faire. Assis, sans rien dire, sans rien faire, il s’emmerde. Il songera aux véritables anciens, avec cannes noueuses et barbes blanches, les sages qu’on écoute, et il les emmerdera eux aussi. Sans savoir vraiment si c’est par jalousie ou parce qu’il ne veut pas d’une autre vie. Il pensera à plein de choses, mais de toutes façons c’est embrouillé là-dedans. La moitié des idées n’a pas grand intérêt, c’est un monologue intérieur qui sucre les fraises. Une fois son esprit parti en purée, il voudra rentrer. Il s’empêchera un moment de le faire, puis son corps ankylosé l’en empêchera, puis il le fera. En une dizaine de minutes il sera rentré, peut-être plus s’il pense, cette fois, à acheter une casquette.
