Genre : elle balaie et ça la fait chier. Pour avoir du style elle aimerait s’acheter un baladeur mais elle a pas une thune. De toutes façons, pourquoi du style si elle sort pas ? Aka, elle vit dans un sous-sol qui ressemble à un grenier : pas de lumière et un bric à brac de vieux trucs moitié cassés. Ils grimpent le long des tuyaux d’eau, cernent son lit, ils sont partout. Elle ça la dérange pas, mais c’est encore plus chiant pour balayer, revenons-y. Elle imagine de la musique dans sa tête et elle balaie en rythme, les gens au restaurant la disent simplette, comme le nain dans Blanche-Neige, est-ce qu’elle l’est vraiment elle en sait rien et elle s’en fout. Tous les jours à dix-huit heures elle replie son tablier crade, elle descend les marches et le pose là, sur la pile de linge devant l’escalier, elle nettoie un peu puis se fait un thé en sortant de sa poche un sachet qu’elle a piqué en cuisine, elle les prend tous les jours comme ça, un par un. Elle a un petit réchaud en bas mais pas de frigo, c’est pas très pratique mais c’est pas grave ça l’oblige un peu à acheter des produits frais, c’est bon pour la santé. Alors elle fait chauffer l’eau et elle verse dans cette putain de théière en métal sans poignée, tu vas me dire c’est quand même idiot, le métal devient brûlant dans la seconde et tu peux plus la toucher, la théière, à peine reposer le couvercle et attendre que ça refroidisse en la regardant, celle-là je suis bien contente de l’avoir piquée, j’ai dit que je l’avais jetée parce qu’elle était cassée et ils l’ont cru – depuis quand est-ce que je jette des choses cassées, moi ?

Alors elle fait ça : elle attend. Et ça refroidit bien sûr. Et elle le boit. Son thé. En pensant à autre chose. Après elle devra remonter pour fermer le restaurant et donner le dernier coup de propre, dire bonsoir à la tante dans son bureau, se faire à manger sur le petit réchaud en finissant la théière, donner un coup d’eau sur la casserole pour le lendemain, programmer la machine à laver pour un lancement à une heure du mat’, vue comme ça on dirait une fusée, et puis dodo, « demain c’est le même jour. »

Mais pour l’instant elle se verse son thé et dit « merci » dans le vent. En fait elle parle à la théière, comme à tout ce foutoir qui l’entoure et qui lui sert occasionnellement. Heureusement que la tante ne vient jamais dans sa porcherie, comme elle dit, parce qu’elle serait capable de tout mettre dehors. Donc elle parle aux objets. Elle ne peut pas s’empêcher de les voir vivants, tous ces trucs. Comment dire ? Autant pas dire, hein. C’est principalement pour ça qu’ils la croient pas bien dans sa tête, les clients et les autres. Quand elle demande au perco de se presser aujourd’hui plus personne ne s’étonne, mais dans leurs têtes ça fait comme une petite musique déjà jouée : « elle a un grain ».

Elle s’étrangle à moitié. Elle a failli avaler un bout de calcaire. À force de regarder ailleurs, hein.

Ah s’il te plaît, toi ! Je t’ai nettoyée y’a même pas deux semaines. Ou peut-être … Enfin c’est pas la question. Je te lâche des saletés dessus comme ça, moi ?

…

Ok ça va c’est pas ta faute arrête de faire la gueule. Refroidis, plutôt, que je puisse te virer de là.
Elle se gratte le genou par le trou de son jean, regarde en l’air. Elle a une envie subite de cracher au plafond pour voir ce que ça ferait, pour rigoler. Mais elle ne va pas le faire, ça lui retomberait dessus. Eh, faut pas croire, elle est raisonnable.
